---
tags : [ 工具 , 个人 ]
category : [ 技术 ]
---

使用zsh 中遇到的坑s
=====================

zsh 配合 oh-my-zsh 很好用，很多插件，很多功能，提升了很多生产力，但是使用过程中，还是遇到了很多坑，大多都是不兼容惹出来的祸。

1. `zsh: no matches found: --exclude=*.map`
    
    本来想用 `alias` 将 `grep` 重定义下，增加一些默认参数，然后修改了 `~/.zshrc`：
    ```
    alias grep="grep --color -n -r --exclude-dir={.git,.svn} --exclude=tags --exclude=*.{map,tmp,bin,elf,o,a,lib,so} 2>/dev/null "
    ```
    然后试着用了下新的grep，就报错了： `zsh: no matches found: --exclude=*.map`，开始怀疑是参数写的不对，然后改了半天突然想起来，以前执行 `ls *.c` 也会报错，果不其然，去掉了 `*.{map,tmp,bin,elf,o,a,lib,so}` 就好了，但是这个选项是我想要的，google 一下找到原因了，zsh 缺省情况下会自己解释 `*`，然后直接把 `*` 这个符号给了 ls/grep，所以出错了。
    
    解决办法：

    在 zsh 的配置文件 `~/.zshrc` 中添加 `setopt no_nomatch`， 这样zsh 就直接把 `*` 交给命令解释去了，就不会出错了。

2. `zsh: no such file or directory: powerpc-fsl-linux-gnuspe-gcc -m32 -mcpu=8548 -mabi=spe -mspe -mfloat-gprs=double --sysroot=/workspace/program/opt/fsl-networking/QorIQ-SDK-V1.7/sysroots/ppce500v2-fsl-linux-gnuspe`

    工作中要用 yocto 生成的 gcc 工具链，项目开始时我用的 bash，一点问题都没的，直接 `$CC test.c` 就可以编译代码了。后来切换到 zsh，只要执行 `$CC` 就会提示上面的错误，很无奈，只能每次要编译的时候手动切换回 bash 编译，然后切换回 zsh 上将可执行文件传到开发板上（zsh 的 ”上一条执行“ 功能太方便了，不用每次重新输入scp 一串命令，或者在历史记录里找半天）

    解决办法：

    还没有。。。。。。

3. 进入 git 目录反应很慢（oh-my-zsh 的锅）

    话说我的笔记本配置也不差：i7-4750HQ 4核8线程，16G 内存，256G SSD，但是刚开始用 zsh 的时候，很多时候进入linux 源码树目录都要等几十秒，而在树莓派上，这个等待时间就更久了。上网查了下，有人说是oh-my-zsh 的git plugin 造成的。
    
    默认情况下，oh-my-zsh 的 git.zsh 插件会在git 的仓库目录中显示分支信息和当前的状态等，但这也使得在 git 目录中输入命令会出现明显的延时，即使用 git-fast 插件也没什么效果。

    解决办法：

    把 ~/.oh-my-zsh/lib/git.zsh 里面的 `git_prompt_info` 函数替换为
    
    ```
    function git_prompt_info() {
        ref=$(git symbolic-ref HEAD 2> /dev/null) || return
        echo "$ZSH_THEME_GIT_PROMPT_PREFIX${ref#refs/heads/}$ZSH_THEME_GIT_PROMPT_SUFFIX"
    }
    ```

    然后，处理 git 目录的速度就恢复正常了，除了偶尔会在开机第一次进入大项目的目录时会卡顿几秒。

    ps：现在新版的oh-my-zsh 已经处理了这个问题了，不用在自己手动更新了。

（随时更新）


