---
tags : 个人
category : [ 杂想 ]
---

最近参加了几次面试，不同公司、不同行业，感悟颇深。

之前看左耳耗子的blog ，他提到在他刚开始工作那段时间，他经常去不同的公司参加面试，锻炼自己的面试能力、技巧，以及检验自己的能力，然后，还真的有不小的效果。当初看文章时对这还是讲信将疑的，觉得不会有多大帮助，但是经过这几年的面试，回过头来看，帮助的确不小。

首先，参加公司面试之前肯定会收到公司的jd，对岗位要求、公司需求和自身条件都能有一个初步的了解，会思考这个岗位需要什么样的人、什么样的技术储备，公司对应聘者的要求和需求，以及自己是个什么情况，是否愿意接受这个offer、这个公司，已经自己是否能够达到对方的要求，并且作出判断：这家公司是否值得自己跳过去，它对我自己的吸引力、亮点，对我以后的影响，等等。

然后就是参加面试，通常是电话/视频面试或者直接到对方公司面试。电话面试说实话感觉不好，虽然非常方便，不需要应聘者天南海北到处跑，但是也有些问题，通话质量不稳定，没有面对面聊天的feeling，不过的确很方便，而现在网络发达，也可以视频面试，效果提升不少，总体说来还是不如face2face。我也参加过几次，总的来说满足了基本需求，但是最后还是要到公司来一次面对面的交流，毕竟只有坐在一起才能真正看到你这个人到底是什么样的，其实也就是考察你的一些软实力，或者说就是看个眼缘。

参加完面试接着就是和hr聊薪资待遇这些了，没啥好说的，参考行业水平和自己的能力、现阶段收入，然后提出一个价格，然后就和hr互相砍价，最后谈成了就跳，谈不成就散。

最后，回忆一下自己的几次面试经历。

1. 第一个A公司，做智能水利的，从猎聘找的我，一开始电话就聊了些公司业务、技术栈、可能薪资之类的，然后先视频面试，和他们的几个工程师、技术经理聊了些，除了一个关于 freertos 如何处理优先级反转的问题比较有技术外，剩下的都是些偏向设计、管理的问题，所以整个面试过程都很轻松。之后就是去公司和他们的主管技术的领导和两个技术经理聊，侧重点都是为什么换工作、对他们公司和技术是否感兴趣、是否愿意参加他们的项目，以及一些关于项目管理的问题。接着就是回家等通知、和hr砍价这些老套路，最后价没谈拢，散了。题外话，刚到他们公司先让我填表，和华为挺像的，其中有一项是期望的最低薪资，结果我傻呵呵的填了个数，hr 最后还真给我开这个数，并且社保和公积金还是不足额的，还说是好不容易向公司申请的，唉，too young too simple 啊。
2. 第二个H公司，做电子的，也是从猎聘找的我（？），面试了两个子公司。不愧是工程师公司，技术面的问题都很到位，我的应对也很到位（笑），不过通过面试还是发现了自己的很多问题。第一次面试的是边缘计算部门，问了很多关于kernel、文件系统、协议栈和驱动的问题，我回答的不够好，有点紧张，不过总体不错，毕竟这几年都是搞这些的，从问题和应答来看，自己知识储备，广度尚可，但是深度不足。其中有几个问题，自己之前也是看过代码，一步步走下去的，但是因为在平时业务中用不到，时间旧了自己印象也不清楚了，所以回答的有些模楞两可，也有错的。最后他们leader 给我的评价是技术不错，但是缺少大型项目经验，说的比较中肯，我这么多年写的代码的确不多，也没多少业务经验，也就没什么大型经验了。第二次面试的芯片部门，这次直接上来就是去公司面试，面试体验非常糟糕，通知的是9点半面试，去了才发现好多人，最后11点多才开始面试，中午还不能走，下午三点多还的hr 面，结果就把一天都搭进去了。这次面试的打进挺大的，技术面是一个技术牛人，问的问题我基本上都没回答上来，包括i2c和spi有几根线，为什么要自己搞rtos，linux 默认stack size多大，栈帧是什么等等，结果自己答的一塌糊涂，总线这些之前都看过、关注过，但是相关项目完了之后就没在碰，结果就没太大印象了，自然回答不上来，stack size 多大答成了自己开发的rtos的stack size，栈帧更是和fp 搞混了，丢人丢到家了。下午的hr面没啥好说的。吐槽一句，两次面试、同一个大公司，还得填两次相同的面试表、做同样的测试题，够糟心的。
3. 第三个E公司，做rtu的，算是同行业，都是搞工控，直接到公司面试，两轮技术面，最后因为赶时间没来得及和总工面试。这家公司的技术面水准在A 和 H 之间，问的问题都很实际。第一轮主要问了业务相关的，回答的还不错，毕竟经常帮着开发业务的调bug，解决问题，第二轮就是纯技术、linux 相关的，时间很短，主要是关于中断、网卡的。这次面试有一个小插曲，一开始hr让我做笔试题，我一看都是些c 基础，定义宏之类的，我直接拒绝了，hr 人不错，就直接面试了。就整个面试来说，没什么大问题，如果最终吹了，肯定是因为薪资，难道我提的待遇高了？
4. ...

总结一下，经过这几次面试，自己的提升还是不少的：
1. 提高了自己的面试能力，毕竟也算是身经百战了;
2. 在面试过程中还是能够发现自己的问题，比如缺乏项目经验、知识点欠缺等，发现问题之后就得自己解决问题，去少项目经验，那就主动参与公司项目的业务开发中去，知识点嵌缺就补上来，像之前搞混了栈帧和fp，回来之后自己查一下，就弄清楚了很多问题;
3. 开拓视野，知道了外面的情况：其它公司都是什么样的，需要那方面的人才，现在大家都用什么技术，自己如果放到外面会是什么样的，以及自己在行业里是个什么价位。

